## 선형 자료구조 (배열, 연결리스트)

---

### 배열 (Array)

* 장점
  * 배열은 데이터를 메모리상에 연속적으로 나열해둔 특성이 있기 때문에 **데이터에 대한 접근이 빠르다.**
  * Index로 원하는 공간의 자료를 확인할 수 있기 때문에 한 번의 접근으로 데이터를 확인할 수 있다. ( O(1)의 시간복잡도를 가짐 )
  * **데이터를 검색하거나 정렬할 때, 즉 빠른 접근이 필수적인 자료구조에 많이 활용 된다.** 

* 단점
  * 배열의 최대 크기를 변경할 수 없다. ( 크기를 고정해야 하기 때문에 사용될 것을 고려하여 할당해야 한다. 이는 불필요한 메모리를 차지할 수 있다. )
  * 데이터의 중간에서 삽입 및 삭제가 빈번하게 일어난다면 데이터를 전부 변경해야하기 때문에 비효율적이다.
  * **데이터의 수가 다이나믹하게 변하게 되는 자료구조에서는 비효율적이다.**



### 연결리스트 (Linked List)

* 장점
  * 노드를 추가하고 제거하는 과정을 통해 노드의 수를 언제든지 변경할 수 있기 때문에 메모리 공간을 유동적, 효율적으로 사용할 수 있다. 
  * 예측할 수 없는 사용자가 데이터가 무분별하게 추가하더라도 연결리스트가 자동으로 확장, 축소 되기 때문에 문제 없다.
  * 삽입과 삭제에서 O(1) 의 시간 복잡도를 가짐
* 단점
  * 각 노드들이 메모리 공간상의 어디에 위치하는지 각각의 노드들만 알고 있기 때문에 데이터 접근에서 비효율적이다.
  * 데이터 접근에 있어서 O(N) 의 시간 복잡도를 가짐
  * 데이터에 대한 접근 잦은 자료구조에서는 연결리스트 사용을 지양해야 한다.



### 배열과 연결리스트의 활용

* 시간적인 측면과 공간적인 측면의 효율성에 있어서 서로 상충되는 관계라는것을 알 수 있다.

* 어떤 자료구조를 선택할 것인지 판단할 때, 앞서 언급한 기본적인 특징들을 잘 고려해야 한다.

  * 배열 : **데이터에 대한 접근은 빠르다.** 메모리 공간 활용에 제약이 있으며 **데이터의 추가 삭제**가 비효율적이다.
  * 연결리스트 : **데이터에 대한 접근은 느리다.** 메모리 공간 활용 및 **데이터 추가 삭제**가 효율적이다.

* 만약에 데이터의 추가와 삭제가 배열의 중간에서 발생하지 않고, 반드시 배열의 끝에서만 발생한다는 보장이 있으면 ‘연결리스트’보다 ‘배열’이 효율적이다.

* 스택(Stack)처럼 데이터가 추가되고 삭제되는 위치가 정해져 있는 자료구조의 경우 배열을 사용해도 전혀 문제될 것이 없다.

* 연결리스트의 경우 데이터뿐만 아니라 Link를 위한 별도의 메모리 공간이 필요하기 때문에 저장된 데이터의 양이 같더라도 배열보다 많은 메모리 공간 점유한다.

* 배열은 데이터를 일렬로 늘어놓은 즉, 순차적인 자료구조의 틀에서 벗어나기 힘들다는 단점

* 연결리스트의 경우는 트리나 그래프등 복잡한 구조를 가진 자료구조를 만들때 유연하다는 장점 

  (그래프의 경우 인접리스트보다 인접행렬(2차원)로 구현 했을때 효율적인 경우도 있다. -> 완전 그래프)



### 결론

* 배열은 고정된 양의 데이터를 임시로 저장해두고 수시로 데이터에 접근하는 경우에 유용하게 사용될 수 있다.
* 연결리스트는 데이터의 추가와 삭제가 빈번하게 일어나거나 복잡한 형태의 자료구조를 만들때 유리하다.